# CryptoBotGEO
ქართული კრიპტოვალუტის ტელეგრამ ბოტი

## რა შეუძლია ბოტს?
ბოტს შეუძლია კრიპტოზე ინფორმაციის მოწოდება მაგალითად: ფასი, კაპიტალიზაცია, ბრუნვა და ა.შ
ასევე ბოტს აქვს რამოდენიმე კარგი ბრძნება (სრული სია ქვევით იქნება) მაგალითად: /trending ბრძანება რომლის გამოძახების შემდეგ ბოტი გამოიტანს ტრენდულ ქოინებს რომლებიც CoinGecko-ზეა ტრენდული. (CoinGecko-დან იმიტომ რომ CoinGecko-ს API-ს იყენებს)

## საიდან იღებს ბოტი ინფორმაციას?
როგორც მაღლა ავღნიშნე ბოტი ინფრომაციას იღებს CoinGecko-ს API-დან. ასევე როგორც API-ში განახლდება ინფორმაცია ავტომატურად ბოტიც განახლებულ ინფორმაციას გამოიტანს.

## რამდენად სანდოა ბოტის მოწოდებული ინფორმაცია?
CoinGecko ერთ-ერთი კარგი საშუალებაა კრიპტოზე ინფორმაციის მოსაძებნად და ასევე ფასების და სხვა რაღაცეების სანახავადაც ამიტომ ბოტის მოწოდებული ინფორმაცია სანდო იქნება მაგრამ თუ სხვადასხვა საიტებზეც გადაამოწმებთ მაგალითად CMC-ზე კარგი იქნება.

## რომელ ენაზეა დაწერილი ბოტი?
ბოტი დაწერილია Python-ში (Python 3.8.7).

## რომელ ბიბლიოთეკბს ხმარობს ბოტი?
ბიბლიოთკები რომლებიც ხელით დასაყენებელია: pyTelegramBotAPI და pycoingecko. დანარჩენი კოდში იხილეთ.

## ბრძანებების სია
- ქოინის სახელი? - მაგალითად btc? - ბოტი გამოიტანს BTC-ს ფასს, კაპიტალიზაციას და ნავაჭრს(24სთ)
- /trending - ბოტი გამოიტანს ყველა ტრენდულ ქოინს რაც CoinGecko-ზეა.
- /finance - ბოტი გამოიტანს 10 CeFi და DeFi პლატფორმებს.
- /defi  - ბოტი გამოიტანს მთლაინი DeFi-ს კაპიტალიზაციას და სხვა ინფორმაციას.
- /market - ბოტი გამოიტანს ბაზარზე რამდენი კრიპტო, მარკეტი და კაპიტალიზაცია რამდენია.
- /exchange ქოინის სახელი - მაგალითად /exchange xrp - ბოტი გამოიტანს პირველ 6 ბირჟას სადაც XRP ვაჭრობაშია.
- /social ქოინის სახელი - მაგალითად /social dot - ბოტი გამოიტანს DOT-ის ვებ-გვერდს, ტვიტერს, ტელეგრამს და Facebook-ის ლინკებს.
- /coin ქოინი რაოდენობა - მაგალითად /coin btc 1 - ბოტი გადაიყვანს 1 ცალ Bitcoin (BTC)-ს დოლარში.
- /to $-ის რაოდენობა ქოინი - მაგალითად /to 100 btc - ბოტი გადაიყავნს 100$-ს Bitcoin (BTC)-ში.
- /contract ტოკენის სახელი ან ტოკენის კონტრაქტის მისამართი - თუ გამოიყენებთ ბრძანებას /contract link - ბოტი გამოიტანს ChainLink-ის კონტრაქტის მისამრთს და რა პლატფორმაზე მუშაობს. თუ გამოიყენებთ ბრძანებას /contract 0x514910771af9ca656af840dff83e8264ecf986ca <-- კონტრაქტის მისამართი მაშინ ბოტი გამოიტანს ინფრომაციას ტოკენზე კონტრაქტის მისამართიდან გამომდინარე.

## როგორ შემიძლია გადავაკეთო კოდი?
1) პირველ რიგში თუ Python არ გაქვთ დააყენეთ. გადმოწერა შეგიძლიათ https://python.org/ -დან.
2) გადმოწერის შემდეგ რომელიმე ედიტორი გამოიყენეთ მაგალითად VS Code.
3) ედიტორსაც რომ დააყენებთ გახსენი ტერმინალი და უნდა დააყენოთ 2 ბიბლიოთეკა pyTelegramBotAPI და pycoingecko.

- [pyTelegramBotAPI](https://github.com/eternnoir/pyTelegramBotAPI)-ის დასაყენებლად გამოიყენეთ შემდეგი ბრძანება `pip install pyTelegramBotAPI`
- [pycoingecko](https://github.com/man-c/pycoingecko)-ს დასაყენებლად გამოიყენეთ შემდეგი ბრძანება `pip install pycoingecko`
